## Aula 0. Henrique Hiram Libutti Núñez - 11275300. 24/08/2020

- 1 Na sua concepção, qual a importância dos Sistemas Operacionais?
Permitem que multiplas tarefas rodem 'simultaneamente' no mesmo hardware.

- 2 O que você entende por Sistema Operacional?
Um programa capaz de gerenciar recursos do computador e que estabelece padrões
(formato de arquivo executável)

- 3 Para você Sistema Operacional é o mesmo que Sistema Computacional?
Não, sistema computacional para mim é uma organização de instâncias, programas e
conexões entre estes (com redes) que permite a execução de um serviço.

- 4 O que é um processo?
Um fluxo de execução que tem um endereço virtual próprio e que pode ser pausado pelo
sistema operacional.

- 5 Quais atividades são responsabilidade de um Sistema Operacional no seu ponto
de vista?
Oferecer uma API para os programas realizarem tarefas que excedam suas
capacidades, como comunicação entre os processos, redes, e sistemas de arquivos.
Também é responsável por gerenciar a execução entre os processos, decidindo qual
deve ser executado por vez.

- 6 Quais são os estados que um processo pode assumir?
Executando e pausado.

- 7 O que é uma Thread?
Uma tarefa que pode ser executada pelo processo, de forma concorrente com outras
threads.

- 8 Quais são as vantagens e desvantagens do uso de threads em relação ao uso de processos?
As threads são mais 'leves'. Os processos tem memória virtual separada.

- 9 O que significa um processo sofrer preempção?
Acho que é ter a execução pausada, para ser posteriormente retomada.

- 10 Qual a relaçãoo entre programa e processo?
O processo é a instância do programa.

